#ИЗМЕНЕНО
Томский технологический институт Императора Николая II
Основная статья: Томский технологический институт Императора Николая II

Газета «Сибирская жизнь» об открытии ТТИ, 1900 г.

Бланк декана горного факультета, 1905 г.
Основан в 1896 году Министерством народного просвещения Российской империи, как «Томский технологический институт Императора Николая II» с двумя отделениями: механическим и химико-техническим. После длительных дискуссий Государственный совет России принял решение об учреждении института по типу политехнического учебного заведения в составе четырех отделений: механического, химического, горного и инженерно-строительного. Главный корпус университета построен в 1897—1907 годах по проекту академика архитектуры Р. Р. Марфельда.

Место первого директора института было предложено занять Д. И. Менделееву, однако, он по состоянию здоровья вынужден был отказаться. Но в дальнейшем он принимал активное участие в становлении института — входил в состав комитетов, занимавшихся строительством корпусов ТТИ, помогал оснащать лаборатории и кабинеты института самым новейшим оборудованием, подбирал профессиональные научные кадры. В январе 1899 года Высочайшим приказом по гражданскому ведомству первым директором и председателем строительного комитета по возведению зданий и сооружений Томского технологического института был назначен профессор химии, ученик Д. И. Менделеева, Е. Л. Зубашев.

Занятия начались 9 октября 1900 года, первую лекцию (по аналитической геометрии) прочитал профессор В.Л. Некрасов. Среди первых профессоров института были известные ученые: профессор Н. М. Кижнер, открывший каталитическое разложение алкилиденгидразинов (реакция Кижнера-Вольфа); профессор Ф. Э. Молин, положивший начало высшему математическому образованию и математическим исследованиям в Сибири; профессор Е. В. Бирон, открывший явление вторичной периодичности закона Д. И. Менделеева; профессор Б. П. Вейнберг, крупнейший учёный физик и гляциолог; профессор В. А. Обручев, организатор горного отделения и родоначальник горно-геологической школы Сибири и др. В первом семестре 1904/05 уч. гг. выдающийся русский градостроитель и санитарный инженер А. К. Енш читал курсы лекций по строительным работам и архитектуре студентам инженерно-строительного отделения и общий курс архитектуры — студентам механического, горного и химического отделений.

В 1917 году «Томский технологический институт Императора Николая II» был переименован в «Томский технологический институт».

Институт после 1917 года
В 1925 году был переименован в Сибирский технологический институт (СТИ).

В 1930 году СТИ был разделён на следующие институты:[5]

Сибирский геологоразведочный институт (Томск);
Западно-Сибирский механико-машиностроительный институт (Томск);
Сибирский химико-технологический институт (Томск);
Западно-Сибирский горный институт (Томск);
Западно-Сибирский институт сельскохозяйственного машиностроения (Новосибирск);
Сибирский институт инженеров железнодорожного транспорта (затем Томский электромеханический институт инженеров транспорта (ТЭМИИТ), в 1962 году переведён в Омск, ныне Омский государственный университет путей сообщения;
Сибирский строительный институт (переведён в Новосибирск);
Сибирский институт чёрной металлургии (переведён в Новокузнецк).
Мукомольно-элеваторный институт (Томск);
Институт цветных металлов (Иркутск).
В 1934 году первые три института были объединены в Томский индустриальный институт. 5 марта 1935 г. постановлением ЦИК СССР ему было присвоено имя С. М. Кирова[6].

Указом Президиума Верховного Совета СССР 12 декабря 1940 года институт был награждён орденом Трудового Красного Знамени «в ознаменование 40-летнего юбилея и за выдающиеся заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов для промышленности».

В 1941—1945 годы во время Великой Отечественной войны вся научно-исследовательская работа института была нацелена на разработку оборонной тематики, на оказание помощи производству, в том числе эвакуированным в Томск промышленным предприятиям. Вся научно-исследовательская работа вузов координировалась Комитетом ученых, созданным 27 июня 1941 года по инициативе ряда профессоров томских вузов. В его состав вошли ведущие ученые города, в том числе профессора Томского индустриального института (И. Н. Бутаков, И. В. Геблер. М. К. Коровин). Одним из заместителей председателя комитета был ректор института профессор К. Н. Шмаргунов. Многие заводы по изготовлению танков и оружия возглавляли выпускники ТПИ. Горбачёв Тимофей Фёдорович (выпускник Сибирского технологического института (ТПУ), 1928 г.) возглавлял отдел комбината «Кузбассуголь». Камов Николай Ильич (выпускник механического факультета Томского технологического института (ТПУ), 1923 г.) в 1940 г. стал главным конструктором КБ по вертолётостроению. Кожевин Владимир Григорьевич (Выпускник горного факультета Сибирского механико-машиностроительного института (ТПУ), 1934 г.) c 1941 г. работал начальником технического отдела и заместителем главного инженера треста «Осинникиуголь» комбината «Кузбассуголь», где добывали угли особо ценных марок, необходимых для металлургии и обороны страны; в июне 1942 г. был назначен главным инженером и начальником шахты № 10 того же треста; шахта из отстающих вышла в передовые по Кузбассу и, начиная с 1943 г., до конца войны держала знамя Государственного комитета обороны. Кузнецов Валерий Алексеевич (выпускник геологоразведочного факультета Томского индустриального института (ТПУ), 1932 г.) в годы Великой Отечественной войны Кузнецов руководил в Западно-Сибирском геологическом управлении работами по составлению геологических карт, являющихся основой поисков полезных ископаемых, потребность в которых резко возросла в эти годы. Носов Григорий Иванович (выпускник Томского технологического института (ТПУ), 1930 г.) в 1940 г. возглавил одно из крупнейших металлургических предприятий СССР Магнитогорский металлургический комбинат.

На фронт ушло более 700 человек: студенты, преподаватели, научные сотрудники, рабочие и служащие, среди которых были добровольцы. Они участвовали во многих сражениях, и лишь небольшая часть из них дошла до Берлина, оставив свои росписи на стенах Рейхстага.

В 1944 году переименован в Томский политехнический институт.

В 1952 году в ТПИ была принята первая телевизионная передача — киножурнал со звуковым сопровождением. Томск стал четвертым городом в СССР, где появилось телевидение.

В 1957 году при ТПИ был открыт научно-исследовательский институт ядерной физики.

В 1959 году был открыт вечерний филиал физико-технического факультета Томского политехнического института (совр. Северский технологический институт НИЯУ МИФИ).

В 1962 году на базе радиотехнического факультета был создан Томский институт радиоэлектроники и электронной техники (ТИРиЭТ).

В 1965 году был осуществлен физический пуск синхротрона «Сириус» на 1,5 ГэВ.

В 1967 году запущен исследовательский ядерный реактор института.

В 1971 году Томский политехнический институт был награждён орденом Октябрьской революции.


В 1981 году в составе ТПИ был создан учебно-научный комплекс «Кибернетика».
